# **Laboratórios Virtuais**

Compreendemos o conceito de laboratórios virtuais como: um conjunto de ferramentas de software, hardware, modelos digitais de sistemas, ferramentas de engenharia assistida por computador (CAE), prototipagem virtual, simuladores numéricos, análise de elementos finitos e softwares de modelagem matemática aplicadas a uma determinada disciplina, área do saber ou eixo temático que permite acessibilidade, escalabilidade, inclusão digital e a extrapolação dos limites dos laboratórios físicos e salas de aula tradicionais. De modo que os discursos, saberes, a prática do ensino, da pesquisa e extensão possam acompanhar o aluno para além da instituição de ensino, podendo ser acessados em qualquer tempo e lugar. Os laboratórios virtuais podem complementar os laboratórios físicos ou até mesmo substituí-los, como ocorreu na pandemia. Eles surgem como uma camada de abstração onde conceitos podem ser assimilados, explorados e redescobertos pelos alunos de forma segura, proativa e colaborativa.  

O Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca – CEFET/RJ é formado por 8 campi: Angra dos Reis, Itaguaí, Maracanã, Maria da Graça, Nova Friburgo, Nova Iguaçu, Petrópolis e Valença.  
Em 2020, foi formado o grupo de usuários do software ANSYS. O objetivo da criação deste grupo foi discutir a infraestrutura e os aspectos necessários para a compra e compartilhamento (com todos os campi do CEFET-RJ) do software ANSYS, a fim de integrar todos os campi nas atividades de ensino, pesquisa e extensão.
A aquisição dos programas (Ansys e Matlab) vem de encontro as necessidades do CEFET-RJ em estabelecer mudanças nas atividades e metodologias de ensino, pesquisa e extensão, destacando, a ampliação das atividades remotas devido à migração das atividades exercidas integral ou parcialmente em modo presencial. Essas necessidades surgiram em um primeiro momento devido a pandemia do novo Coronavírus. Agora, essas necessidades se mantêm em função da adequação dos cursos para as novas diretrizes curriculares nacionais de engenharia. Além disso, espera-se como resultados dessas atividades e aquisições, a integração dos campi e otimização dos recursos. Tais discussões entre os campi permitem que programas e infraestrutura sejam adquiridos de forma sistêmica, a um custo inferior se comparados a compra por cada campus e com pacotes mais completos. Além disso, aumenta o alcance e uso das ferramentas, integrando os campi e proporcionando aos alunos e professores a infraestrutura adequada as metodologias de ensino, pesquisa e extensão. Esses programas são adicionados a outros programas já disponíveis, como por exemplo, os programas da área de engenharia elétrica do CEPEL.

Assim, O DEPES criou um ambiente de Laboratórios virtuais experimental com suporte da COLAN, para uso dos alunos graduação. O procedimento de uso deste ambiente estará descrito na página especifica a respeito de [Laboratórios Virtuais- COLAN](http://www.cefet-rj.br/index.php/laboratorios-virtuais-colan)

Os laboratórios da COLAN também estão disponíveis de forma presencial, que fica no bloco E terceiro andar, salas E-310 a E-316. Os computadores têm os softwares de engenharia: Ansys, solidworks 2014, auto cad, Inventor, Matlab 2018b com todos os toolkits, além de softwares uso comum, como office 365.

Todo semestre os usuários são excluídos e cadastrados de novo, sendo assim todos os arquivos salvos localmente serão perdidos, lembrando ainda que não existe sincronismo entre computadores. Desta forma recomendamos que todos os arquivos sejam salvos no OneDrive institucional de cada aluno. Não nos responsabilizamos pelos arquivos perdidos, a COLAN não tem ferramentas de backup, para os arquivos.

